
### 소켓 도메인과 타입, 프로토콜

​

소켓은 위의 세가지 속성을 갖는다.

1. 도메인
> a) unix domain socket : 외부 연결 불가능하고 파일 경로를 통해서 통신  
b) network domain socket : 외부 연결 가능한데 네트워크 주소를 기반으로 통신

​

2. 타입
> 어떤 방법을 사용하여 주고 받을 것인지  
a) 데이터그램 소켓 : 지속적인 연결이 필요치 않음. 데이터 유실시 복구 없으며 1:n 통신  
b) 스트림 소켓 : 지속적인 연결이 필요함. 데이터 유실 시 재 전송하며 1:1 통신

​

3. 프로토콜  
> TCP, UDP, ICMP, IP등을 말함

​
* 소켓의 생성  
소켓 생성시에는 3가지가 필요한데, 이때 필요한 것이 위에 나온 도메인, 타입, 프로토콜임.

​
> domain: AF_UNIX, AF_INET, AF_INET6  
type: SOCK_STREAM, SOCK_DGRAM, SOCK_RAW  
protocol: IPPROTO_IP, IPPROTO_TCP(Stream에서 사용), IPPROTO_UDP(DGram에서 사용), IPPROTO_ICMP

​

* 빅엔디안
> 0x00 0x12 0x4F 0x80  
^ base address (0x0000)

​낮은 곳에 큰 자릿수가 저장되는데, 가독성이 좋고 큰 값이 낮은 주소이므로 값의 크기 비교가 좋음 
그런데 자릿수가 다른 수와 더하려면 ...

​
* 리틀엔디안
> 0x80 0x4F 0x12 0x0  
^ base address(0x0003)

​

​

TCP 소켓의 기초

--

TCP 소켓 및 연결을 제어하는 함수
* bind
* listen
* connect
* close
* shutdown

​

---

TCP 데이터 입출력(송수신) 함수

​
recv, read  
write, send   
readv  
writev  

​

​

서버측에서는 socket, bind, listen 순서로 함수를 호출하면 준비가 되며

클라이언트에서도 socket, bind 를 호출하면 준비가 됨. bind를 생략할 수도 있긴한데, connect 과정에서 bind를 내포하기 때문임

​

__bind__ : 빈 소켓이 시스템 장치와 통신 할 수 있도록 이름을 부여하는 과정. 

즉 이름을 부여해야만 외부와 연결 될 수 있다.(IP 주소와 Port 번호를 갖는것)

​

__listen__: 클라이언트로 부터 연결을 받기 위해 backlog를 만드는 과정

backlog는 128, 256, 512, 1024등을 사용한다.

listen까지 완료 되면 TCP를 사용하는 서버의 준비 과정은 완료된 상태

__accept__:

클라이언트가 connect 요청하면 서버에서 listen 백로그에 여유가 있으면

시스템 레벨에서 접속 요청을 받아들이게 됨

​

이 상태는 연결된 상태이지만, 커널 레벨에서 연결된 것이므로 실제 통신은 안됨.

그래서 accept 함수를 호출해서 백로그로 부터 FD를 리턴함.



* 연결 종료: close <-> shutdown


socket 연결 종료를 위해 제공하는 함수는 close와 shutdown 두가지인데, 연결을 닫는 범위가 다르다.  
> 1) close : 함수를 호출한 프로세스에서 연결된 소켓의 FID만 닫는다.  
즉 여러 프로세스에서 공유하고 있다면 연결이 끊어지지 않고 모든 프로세스에서 close 했을 때 끊어지게 된다.
2) shutdown: 즉시 모든 연결을 닫는다. 그래서 다른 프로세스에서 해당 소켓을 공유하고 있더라도 즉시 해제된다.

그래서 다른 프로세스에서 recv를 하고 있었다면 EOF가 전달되고, send를 하고 있었다면 SIGPIPE 시그널이 발생한다.

​

그래서 shutdown하게 되면 다른 프로세스 모두는 close를 호출해야 한다.